Contexte historique

Victor Hugo a commencé Les
	 Misérables en 1845


 sous le titre Les Misères. Puis il "les" a abandonné pendant quinze ans. Il les reprend en 1860, et la première partie du livre paraît le 3 avril 

 1862. Le 15 mai, publication des

  deuxièmes et troisièmes Parties du roman (immense succès populaire, la foule s'amasse dès 6 heures du matin devant les grilles des librairies). 

  Le 30 juin paraissent les deux dernières parties.

Dans une lettre à   	
 Lacroix du 23 mars 1862, Victor Hugo écrit

  : Ma conviction est que ce livre sera un des principaux sommets, sinon le principal de

   mon œuvre.

Cette œuvre 	est bâtie en cinq parties 


	et le récit s'organise    au tour de
 Jean Valjean, ancien forçat, depuis sa sortie de

  prison en 1815 jusqu   'à sa mort   , en 1833, dans les bras de Cosette et de Marius. Mais autour de    Jean Valjean, apparaissent aussi les destinées d'autres
   misérables ; Fantine, ouvrière obligée de confier Cosette, sa fille, à depuis 		 inconnus, les Thénardier qui la traiteront comme un esclave. Marius, qui tombe amoureux de Cosette, et qui s'engagera sur les barricades lors de l'insurrection de 1832. Gavroche, gamin de Paris, qui sera tué, en chantant, sur une barricade.
   
